<토끼와 거북이>
(아니리) 옛날 옛날 토끼와 거북이가 살고 있었어요.
토끼와 거북이는 아주 좋은 친구였답니다.
토끼는 거북이보다 아주 빨랐어요. 거북이는 엉금 엉금 아주 느렀지요.
그래서 거북이의 어머니는 거북이를 위해서 학교에서 아주 가까운 곳에 집을 마련하였어요.
하루는 거북이가 열심히 학교에 등교하고 있는데! 토끼가 저기 앞서서 학교에 가고 있지 않
겠어요?
(자진모리) 산토끼 토끼야 어디를 가느냐 깡총 깡총 뛰면서 어디를 가느냐.
(아니리) 야 토끼야! 하고 거북이가 토끼를 불렀어요, 토끼가 거북이 부르는 소리를 듣고 쏜
살같이 거북이 있는곳으로 돌아왔지요.
(중모리) 거북아 거북아 아주 좋은 내 친구야, 우리 함께 학교가자. 너는 숙제 다했느냐? 거
북이가 대답하되 엉 다했다. 어머니는 안녕하시냐? 서로 묻고 웃고 장난치며 학교를 가는구
나.
(아니리) 이렇게 좋은 친구인 토끼와 거북이는 서로 어깨 동무 하며 이산을 넘고 저산도 넘
어 다래도 먹고 머루도 함께 먹으며 학교를 가고 있었어요. 토끼는 아주 장난꾸러기랍니다.
그래서 토끼는 거북이에게 학교까지 누가 먼저 가는지 경주를 하자고 졸랐어요. 뻔히 질줄
아는 거북이가 친구가 경주하자고 하니 거절하지 않고 경주를 하게 되었어요.
이기는 쪽이 아이스크림을 사주자는 내기도 하게 되었지요.
출발선에 서서 토끼와 거북이는 하나, 두울, 셋 출발 땅.
(휘모리) 토끼가 달려간다 토끼가 달려간다 산넘고개울넘고 구름다리를 건너서 달려간다.
이빠른 다리로 학교까지 달려가면 아이스크림을 내꺼다.
(아니리) 한참을 달려가다가
(중중모리) 토끼가 뒤를 바라보니 까마득한 먼 곳에서 좋은 친구 거북이가 엄금 엉금 기어
온다. 거북이 오는 모양이 어찌보면 굼뱅이 같고 어찌보면 뉘엿뉘엿지느 달과 같이 느릿느
릿 기어온다. 저렇게 늦게 오는 모양 정말로 재밌구나.
(아니리) 토끼가 스스로 이길줄 알고 어제 저녁에 신나게 게임하느라 잠을 못자 슬며시 졸
아보는디.
(진양조) 토끼가 졸리운다. 토끼가 잠이오지, 잠이 깜빡 들어버리는 토끼 꿈에 있다가 내기
해 이겨 얻어먹을 아이스크림이 달만끔 보이다가 별 만끔 보이다가. 코앞에 왔다가 발등에
떨어졌다가 저기 멀리로 날아가 버리는구나. 코앞에 왔다가 발등에 떨어졌다가 저기 멀리로 
날아가 버리는구나. 아이고 저 아이스크림아 네가 어찌 도망을 가느냐 내 아이스크림아 돌
아오거라.
(아니리) 때마침
(진양조) 엉금 엉금 거북이가 진땀을 흘리며 학교에 간다. 언제 가리 학교에 언제 갈거나 저
멀리 학교에 언제 가리 가다가 언덕이 나오면 어찌하며 가다가 다리에 쥐가 나면 어찌할거
나. 내가 비록 걸음은 느리나 한발 한발 걸어가면 저기 먼 학교에 갈것이니 좀더 힘을 내서
학교에 갈란다.
(아니리) 그때 토끼가 번뜩 놀라 점에서 일어나 “아니고 내 아이스크림”하고 저어 학교 앞
을 바라보니 거북이가 엉금 엉금 기어가 막 학교대문 앞을 통과하려하니
(휘모리) 토끼가 달려간다 토끼가 달려간다. 눈썹을 휘날리며 달려간다. 다리가 안보일 정
도로 뛰어간다. 아이고 이런 큰 일났다. 아이스크림이 없어진다. 아이스크림이 없어진다. 아
이고 이런 야단났네. 거북이가 보인다 거북이가 코앞에 있다, 아이고아이스크림 내 이겼다.
(중중모리)(연결해서)
그 순간 거북이는 학교정문을 막 통과하고그 뒤를 쫓던 토끼는 교문 앞에 대구르르르르 넘
어지며 한마디 비명을 지르는디 “아니고 내 아이스크림 “
(아니리) 이렇게 느리지만 끈기 있는 거북이는 빠르지만 게으른 토끼를 이길 수 있었어요.
착한 거북이는 엉엉 울고 있는 토끼에게 아이스크림도 사줬답니다.
그 후 토끼는 거북이의 부지런함을 배웠고요, 거북이는 매일 달리기 연습을 하여 토끼만큼
빨라졌답니다.
(굿거리) 토끼와 거북이는 참 좋은 친구예요. 부지런한 거북이와 빠른 토끼는 서로 서로 알
아주고 믿어주며 사라하고 우정을 나눴어요.
여러분도 토끼와 거북이 같이 서로 배우고 아껴주고 칭찬하며 사랑해서 서로 좋은 친구 되
기 약속!
여러분 토끼와 거북이 이야기 재밌지요? 그럼 오늘은 이만 안녕