97분 후, 나는 왕가위와 사랑에 빠진다

 

 

 

 

멜로와 로맨스라는 말로는 부족한 이 영화, 중경삼림.

누군가는 왕가위감독의 베스트를 <2046>이라 했고 더러는 <동사서독> 혹은 <아비정전>이라 했지만 나는 왕가위 영화의 진수이자 백미는 중경삼림이라 이야기하고 싶다.

아비정전처럼 무겁거나 음울하지도 해피투게더처럼 여운이 길게 남지도 않는, 그저 적당히 가볍고 적당히 감성적이며 적당히 감각적인 이 영화는 그 가벼움만큼이나 남겨진 잔상이 아름다운 영화이다.

 

화려한 색채, 기묘한 미쟝센 그리고 독특한 스텝프린팅.

그리고 그만의 핸드헬드는 서로 엇갈리는 네 명의 주인공들을 끈질기게 쫓는다. 그 흔들리는 프레임 속에서 우리는 교차되는 이별과 실연 그리고 사랑에의 열망을 읽게 되는 것이다. 왕가위 특유의 아름다운 색감의 조합과 그 속에서 펼쳐지는 잔잔하고 소소하지만, 조금은 특별한 사랑이야기로 그들은 수많은 명대사들을 만들어내며 우리의 감성에 호소한다.

다만, 사랑하라고.

 

 

사랑에 유효기한 있다면 만년으로 하고 싶다는 하지무는 유통기한이 지난 파인애플 통조림을 서른 개나 먹어치울 정도로 실연에 서투른 남자다. 앳되고 순수해보이는 금성무의 선한 눈매가 실연의 우울과 슬픔으로 차오를 때, 우리는 나도 모르게 그를 위로하고 있는 자신을 발견한다. 눈물이 나올까봐 조깅을 하는 남자. 바에 들어오는 첫번째 여자를 사랑하고 말겠다고 다짐하고 그것을 실천하는 순진한 남자. 쉬어가자는 임청하의 말에 정말로 "쉬어가기"만 하는 귀여운 남자. 그러면서도 사랑의 허기짐에 샐러드를 네 접시나 먹어치우는 미련한 남자. 술에 취해 침대에 잠들어있는 임청하의 구두를 벗겨 자신의 넥타이로 닦아주는 착한 남자. 비오는 날에 눈물이 나올까봐 조깅을 하면서도 과거에 자신의 생일을 축하해주었던 한 여자를 잊지 못할거라고 이야기하는 멋진 남자. 호출기를 버렸으면서도 울리는 메세지소리에 또 기대하고 마는 순수한 남자. 굳이 임청하가 아니라도 좋다. 한번의 실연으로, 자신이 먹어치운 수많은 통조림만큼 더 성숙하고 아름다워진 이 남자는 다가올 새로운 사랑에 대한 기대를 하며 일상 속으로 돌아간다. 그의 모습을 내려다보는 임청하를 뒤로 한 채.

 

캘리포니아 드리밍과 함께 시작되는 두번째 이야기는 역시나 실연을 당한 경찰633의 이야기다. 진하디 진한 양조위의 눈매가 처연하게 내려앉는 그 순간, 우리는 금성무에게 뺏겼던 마음이 흔들리는 걸 느낀다. 비누와 수건, 젖은 옷, 곰인형에게 시시때때로 말을 거는 양조위는 블랙커피같은 남자다. 씁쓸하지만, 사랑하지 않고는 견딜 수 없는. 그러한 그를 지켜보는 왕정문은 캘리포니아를 꿈꾸는 귀여운 여자다. 양조위의 집에 몰래 들어가 자신의 취향대로 집안을 바꾸고 혹여나 들킬까봐 미들에스컬레이터에서 납작하게 엎드리는 여자. 옛사랑에 힘들어하는 그에게 자신이 발행한 비행기티켓을 건네고 훌쩍 떠나버리는 알 수 없는 여자. 둘의 이야기는, 그녀가 비행에서 돌아 온 그 순간부터 다시 시작이다. 목적지는 어디로할까요? 라는 말에 당신이 좋을대로, 라고 대답하는 멋진 남자와의 사랑은 그 순간부터인것이다.

 

 

경찰223과 633의 사랑이야기는 이렇게도 다르다. 지고지순한, 그래서 더 애틋하고 금성무의 표정에 가슴이 아려오는 첫번째 이야기와는 달리 훨씬 밝고 가벼운 두번째 사랑이야기. 두 남자의 독특한 이별에 대처하는 방법을 보면서 우리는 살며, 사랑하라는 그 진리를 감성적으로 깨닫는다. 경찰223이 57시간 후, 임청하와 사랑에 빠지고 왕정문이 6시간 후 양조위와 사랑에 빠지듯, 중경삼림의 런타임 97분이 흐른 다음 우리는 왕가위와 사랑에 빠진다.

 

사랑하지 않고서는 견딜 수 없는 세상, 우리에게 사랑해야만 하는 이유를 만들어주는 개성적이고도 아름다운 영화였다, 중경삼림은.

 

 

 

+

 

쓰고싶은 말이 너무 많았는데, 다 쓰지를 못하게 만드는 영화기도 하고.

캘리포니아 드림이랑 크랜베리즈의 노래가 계속 귓가를 울린다.

이 영화, 벌써 몇 번째인지 셀 수도 없을 정도지만 볼 때마다 내겐 새로운 의미다.

해피투게더보면서 양조위보다는 장국영에게 끌렸는데(캐릭터의 매력이랄까..), 중경삼림을 보면서 금성무에게 반했다. 하지만 왕정문이 일하던 가게의 셔터를 올렸을 때 그곳에서 기다리고 있는 양조위의 모습은 가히 최고였다. 왕정문을 쳐다보는 그 시선에 내가 녹았다T_T 그리고 금세기 최고로 낭만적인 영화인, 왕가위. 정말 좋아합니다. 오래도록 이 영화가 내게는 베스트로 남을 것 같다.

 

중경삼림같은 멋진 영화를 내리는 봄비에 꽃잎이 떨어질 그런 시기에, 아무도 없는 낡고 허름한 극장에서 부유하는 먼지가 보일 정도로 조금 눅눅하고, 탁한 그런 곳에서 혼자 보았다면 얼마나 좋았을까. 아마 내 인생 최고로 낭만적인 기억이 되지 않았을까 싶다. 이렇게 집에서 디비디로 보며 이불덮어쓰고 있는 그런 풍경말고T_T...

30살의 중경삼림.
27살때가 마지막이였던가.. 3년만의 조우.
또 다시 많은 것들은 변했고 몇살을 더 먹었으며
자신을 사랑하고 아끼는 방법 몇 가지를 더 알게 되었다.
다시 찾게된 이유..
그때와 마찬가지이다. 누군가 나에게서 떠남을 선택했고
가슴 가득 공허한 느낌을 영화속 그들과 공유하고 싶었기 때문
 


사랑에 유통기한이 있다면 내 사랑은 만년으로 하고 싶다.
어리숙한 표현이란걸 알지만 사랑은 현명함으로 하는 것이 아니다.
절대 울지 않겠다.. 사랑은 하지 않겠다..는 다짐은 허무한 맹세이다.
우린 사람. 다시 누군가와 대화를 할 것이며 웃음을 나눌 것이고
나누었던 웃음만큼 울어야 한다. 같이던 각자던..

 


공허함은 다음을 위함이다.
파울로 코엘료의 말처럼,
배고픔이나 갈증, 실업이나 실연의 상처나 절망보다 더 끔찍한 것은,
어느 누구도, 세상의 단 한 사람도 자신에게 관심을 기울이지 않는다는 느낌이다.
자신에게 절대적 관심자는 사라졌다. 외로움과 공허함이 밀려들 것이다.
하지만 외롭고 공허한 시간은 필요하다.
누군가 작은 목소리로 관심을 보일 때 크게 듣기 위함이다.
다음을 위함.. 

중경삼림. 이 영화를 보지 않았다면 당장 비디오 대여점에서 빌려보라. 이 영화를 보지 않고 홍콩 영화를 보았다고 이야기 하지 마라. 80년대 주윤발등의 4대천왕을 주축으로 한 영화가 쏟아져 나왔던 느와르 영화의 절정 이후 홍콩영화의 한 획을 그은 영화라 생각한다. 비유한다면 서태지와 아이들이라 할 수 있다. 발라드, 트롯트가 지배하던 가요계를 댄스 음악 중심으로 뒤집어 버린 것이 태지&보이즈라면 무협영화, 느와르영화가 지배하던 홍콩영화계를 색채와 사운드, 인물들의 섬세한 감정 표현 중심의 영화로 바뀌게 한 영화가 바로 중경삼림이다. 이 영화를 보고 평하는 사람들은 크게 두 유형이다. 아니 왕가위 영화를 본 사람들의 유형을 두 가지로 나눈다면 미치도록 좋다와 미치도록 재미없다 이 두가지 평이다. 왜 이런 평이 나왔을까? 과거 몇 몇 영화들이 이런 평을 받았다. 이런 평을 받은 영화들은 거의 대부분 오랜 시간이 지나도 매니아 계층의 머릿속을 마치 못을 박은 듯 잊혀지지 않고 있다. 주된 이유는 바로 영화의 세심한 면을 찾은 사람들과 단지 스토리 위주의 영화 감상을 한 이유이다. 이 중경삼림이라는 영화를 제대로 감상하기 위해서는 절대적으로 필요한 것이 있다. 바로 인물들의 공간적, 시간적 교차 및 공유이다. 이 영화를 자세히 보면 어느 순간마다 4명의 인물들(난 5명이라 본다. 스튜디어스까지 포함해서) 이 공간적/시간적으로 교차한다는 것이다. 한 예를 들어서 금성무가 예전 여자친구에게 전화를 걸었더니 다른 남자가 전화를 받고 열받아서(-_-;;) 에스컬레이터를 뛰어 올라가는 장면에서 양조위(경찰역할)가 위에서 뛰어 올라가는 금성무를 위에서 보는 장면이 나오는 장면이다. 다른 예는 임청하가 마약을 밀수하다가 외국인들을 잃어버려서 찾아다니는 장면에서 어느 상점 앞에서 꼬치를 먹고 있는 중에 상점입구로 나오는 곰을 든 여자가 바로 왕정문이다. 처음 이 영화를 보게 되면 영화가 두 개의 시나리오로 구성되었다고 생각하게 된다. 초반의 임청하와 금성무와의 관계 스토리와 후반의 양조위와 왕정문의 스토리로 생각할 것이다. 하지만 왕가위 감독은 전혀 그렇게 영화를 만들지 않았다. 비록 4명의 관계를 크게 두 부분으로 나누어 지지만 그들이 공유하는 시간과 공간은 같다라는 것을 보여주는 것이다. 이것이 바로 이 영화를 제대로 보는 것이다. 다음은 사운드이다. 단적인 예로 "캘리포니아 드림"이라는 후반에 나오는 사운드트랙이다. 이 노래는 과거 미국내에 외국인 불법 취업자들이나 다른 지방에서 꿈을 쫓아서 온 사람들의 힘든 삶과 희망을 노래한 영화이다. 당시 홍콩은 영국에서 중국으로 홍콩이 반환되기 얼마남지 않은 시점이었다. 당시 홍콩은 반환에 대한 우려와 기대등을 내부적으로 혼란스러운 상황이었다. 이러한 상황을 왕가위 감독이 표현하기 위한 음악이 바로 캘리포니아 드림이라는 노래였다. 이렇듯 왕가위 감독은 과거 홍콩영화의 기본틀을 과감히 깨 버리고 자신의 색채와 영화에 대한 시각을 자신만의 색채로 표현을 했다. 이러한 점 때문에 매니아들은 왕가위 감독을 좋아하는 듯 하다. 물론 나 역시 이 때문에 왕감독을 정말로 좋아한다. 이 정도만 하겠다. 이 영화가 나온지도 꽤 되었다. 최근의 젊은이들은 많이들 보지 못했으리라 생각이 든다. 한 번 이 영화의 매력을 찾아보지 않겠는가? 영화란 단순히 재미로 보기도하고 울고싶어서 슬픈 영화를 보기도 하는등의 관람도 하지만 때론 조금은 생각하면서 보는 영화도 있어야 하지 않겠는가? 자~ 왕감독의 색채에 한 번 빠져보기 바란다.

영화는 두가지의 이야기를 담고 있다. 경찰 223의 이야기와 경찰 633의 이야기.

중경삼림은 실연에 직면한 두 남자의 두가지 이야기를 보여준다.

인간에 대한 고찰, 그것도 단순한 일반론적인 고찰이 아닌 현대인에 대한 고찰이다.

 

 

 

두가지 이야기

 

223과 633은 그들의 애인이 좋아했던 파인애플 통조림과 샐러드에 집착한다. 그리고 그들은 그녀들이 떠나 외롭다. 그들은 각각 그들을 버린 그녀들에게 시간을 준다.

.

.

223은 자신의 생일인 5월1일을 그날로 잡고 그녀가 좋아했던 파이애플 통조림 30개를 유통기한 5월 1일에 맞추어 구입한 후 결국 5월 1일을 넘기지 않고 모두 먹어치워 버린다. 그는 파인애플 통조림과 자신을 동일시해서 자신이 버림받는 것을 그렇게라도 막으려 몸부림치고 스스로 위안삼

는다.

 

633은 패스트푸드점에서 샐러드를 산다. 그리고 새로 온 여점원 페이와 처음 눈을 마주친다. 연락이 없는 633의 그녀. 결국 그녀는 편지 한 장과 집 열쇠를 가게에 맡기고 유유히 사라진다. 633은 그녀가 남긴 편지를 페이에게 당분간 보관해 달라고 부탁한다. 그는 그녀에게 시간을 준다. 그 시간이 언제까지일지는 그 자신도 모른다. 일단 희망을 품어본다.

 

223은 5월 1일 바(bar)에서 술을 마신다. 그리고... 제일 처음 바에 들어오는 여자와 사랑하기로 결심한다. 그가 사랑해야 하는 여자는 마약 밀매업자다. 223은 자신의 생각대로 그녀가 실연당한 것으로 판단하고 그녀에게 전 애인이 좋아했던 파인애플을 좋아하는지 묻고 또 묻는다. 그녀와 밤을 보내고 그는 그 곳에서 나와야 할 것 같아 먼저 나와 버린다. 그녀의 힐을 벗겨주고서...

 

어느날부턴가 633이 안보인다. 페이는 궁금하다. 그에게 무슨 일이 있는지... 페이는 시장길에서 마주친 633에게 말을 걸고 그에게 도움을 청한다. 그리고 그에게 건네주어야 할 편지를 뒤로 미루고 그의 집을 드나들며 633의 그녀가 남기고 간 흔적들을 조금씩 조금씩 지워나간다. 그리고 어느날 낮에 들어온 633과 마주쳐 버린다. 633은 자신에게 다가온 페이에게 데이트를 신청하는데...

 

 

 

현대인의 자화상

 

중경삼림은 현대문명 속에서 소외되어 가는 현대인을 고찰한다. 빠르게 변화하는 세상, 순식간에 스쳐 지나가는 수많은 사람들, 그 속에 가볍게 먹어치워 버리는 패스트푸드처럼 소외되어 가는 인간이 있다. 

 

그 수많은 사람들 속에서 소통할 수 있고, 위로받고 싶고, 위로해주고 싶은 그 누군가를 찾아 두리번거린다. 나에게 의미가 되어줄 그 누군가가 없는 한, 그 외로움 속에서 허덕거릴 수밖에 없다. 223은 외로움을 잊기 위해 달리고, 페이는 California Dreaming을 듣는다. 그리고 633은 자신의 소유물(젖은 수건, 곰팡이 낀 와이셔츠, 비누, 곰인형...)에게 말을 건넨다.

 

영화는 노스텔지어(nostalgia)를 꿈꾸며 변해가는 것들을 붙잡고 싶은 그들에게 변화에 순응할 것을 요구하고, 새로운 삶을 꿈꿀 것을 요구한다. 떠나버린 사람의 자리를 새로운 사람에게 내주어야 한다는 너무나 평범한 진리를 그들에게 알려주며, 소통을 통해 존재의 의미를 확인할 수 있음을, 그리고 새로운 사람으로 인해 자신이 새롭게 태어나야 함을 넌지시 알려준다.

 

내가 느낀 중경삼림은 패스트푸드를 즐겨먹는 그녀들(사람들)이 아닌 느림의 미학을 몸소 행하며 노스텔지어를 꿈꾸는 그들(사람들)에게 주는 친절한 지침서였다.

아마 이 영화 때문이었던 것으로 기억합니다.

왕가위 신드롬이 우리나라에서 일기 시작한 것은...

도시속의 고독과 의사소통의 단절, 소외된 젊은 청춘들의 씁쓸 쌉싸름한 러브스토리를 특유의 도회적인 화면과 고전명곡 캘리포니아 드리밍 속에 멋들어지게 녹여보여준 중경삼림이라는 영화 때문에 왕가위 추종자들이 생겨나기 시작했는데, 저는 사실 이 영화에서는 그다지 매력을 느끼지 못했었습니다.

그도 그럴것이 이제껏 스토리라인을 중요시했던 저로써는 마치 한편의 모던한 시와도 같은 작품이 언뜻 와닿지가 않았던 것이죠. 하지만, 소설에서 느낄 수 있는 카타르시스적인 짜릿함과 감정의 울림은 없었지만 묘한 여운과도 같은 기분좋은 느낌이 그것들을 대신했습니다.

스토리적으로는 단지 두 경찰의 서로 다른 각자의 이야기를 별 대단할 것 없이, 특별한 사건없이 다른 로맨스 영화에서 숱하게 등장하던 그 흔한 깜짝 이벤트라던지 서로간의 티격태격하는 신경전이 전혀 없이 아주 독특한 이 영화만의 의사소통 수단인 혼자 말하기 위주로 묘하게 보는 사람의 감정을 건들더라구요.

두 경찰의 이별 후 모습이 그 대표적인 경우라고 할 수 있겠는데요, 유통기한이 지난 통조림을 먹어치우는 금성무의 기괴한 행동이나 집안의 사물들과 혼자 대화하는 양조위의 모습이 신선하면서도 가슴속의 어떤 무언가를 건들더라구요.

그리고, 새로운 사랑의 시작에 대한 가능성의 제시와 흔들리는 영상, 희망가처럼 들리던 캘리포니아 드리밍이 귓가에 기분좋게 울리면서 이 영화는 감각적인 멜로의 신호탄 같은 역할을, 그 선구자적 역할을 당당히 해냅니다. 오죽했으면 우리나라에서도 아류작을 그것도 두편이나 양산했을까요...물론 오리지날이 아니고서는 산산조각 날 수 밖에없다는 것을 증명한 결과만을 남겼지만요. 홀리데이 인 서울과 모텔 선인장이라는 영화를 보면 정말 기가 막히고 약간은 창피하기 조차 하다기 보다는 이러한 영향을 미칠 정도로 중경삼림이라는 영화는 정말 대단했나보다...하고 속으로 은근히 다시 한번 감탄했었죠.

다들 아시겠지만 이 영화의 비하인드 스토리- 그 길고도 지루한 언제끝날지도 모를 왕가위의 무협 프로젝트 동사서독이 방황하고 있는 동안 기분전환 삼아서 순식간에 촬영을 끝내고 가벼운 마음으로 만든 그야말로 소품같은 영화 였건만, 그것이 이렇게 대박난거죠.

이 영화에서 주목할만한 건 일단은 도회적인 영상, 스텝프린팅기법이라 불리우는 독특한 인화방식, 후에 비트에서도 이 기법이 사용되었습니다만 정말 적절히 사용된 이 기법은 정말 화면을 멋들어지게 보이게 하죠. 그리고, 영상과 조화를 이루는 음악, 정말 좋았죠. 시각 청각적인 이미지를 적절히 잘 활용한 예인것 같습니다.

그리고, 왕가위 감독의 영원한 테마인듯한 인연에 대한 그 만의 독특한 고찰.

후에 작품 마다 약간씩 다르긴 하지만 다양한 변주를 하며 2046까지 쭉 이어지긴 합니다만 역시나 엇갈림과 시간에 대한 그 안타까움은 왕가위 영화만의 백미라고 느끼고 있습니다.

이제서야 중경삼림을 봤다

사람들이 왜 좋아하는지 알겠다

대사 하나하나가 예술이다

 

궁금한건 자막이 다르던데..

유명한거는 "사랑에도 유통기한이 있다면 내 사랑은 만년으로 하고싶다"이고

내가 본거는 "기억이 통조림에 들어있다면 기한이 영영 지나지 않길, 기한을 꼭 적어야 한다면 만년으로 적어야지." 이거. 어쨌든 둘다 멋진 말이다

또하나 잊을 수 없는 명대사

금성무가 조깅하면서 하는말 "울고 싶을때에는 난 조깅을 한다. 그러면 몸에서 수분이 빠져나가서 눈물이 흐르지 않는다."

감동이다

양가위 감독이 힘빼고 만든 영화
캘리포니아 드림하면 떠오르는 영화
혹은 홍콩 여행 전 꼭 봐야하는 영화 등
참 많은 타이틀이 붙은 유명한 영화 중경삼림.

벌써 네번이나 봤는데 ! 세상에 내가 태어나기도 전 영화라는건 이제서야 알았다. 오래된 영화라고는 알았지만 25년 전이라니???

촌스럽지만 그래도 그 나름의 귀여움이 있는 영화다 ㅎㅎ



유치하다는 평도 많고
어지럽고 지루하다는 평도 많지만
순정만화틱한 오글거림과는 조금 다른쪽의 오글거림을 좋아하는 유치왕인 나에겐
가끔씩 생각날 때마다 봐줘야 하는 영화!

사진첩을 구경하다가 오래 전에 캡쳐해둔 화면이 눈에 밟힌다는 이유로
내 주말의 새로운 행사
방구석 팝콘 영화타임의 첫 주자 자리를 주었다

그리고 또 하나의 이유는 (계속 얘기하겠지만)
주인공들이 다 존잘이다.. 진짜이시다 !




첫번째 이야기는
경찰 223 (금성무) 와 마약딜러 (임청하)의 이야기로 시작된다.
만우절부터 사귀기 시작하여 5년을 만난 애인 메이와 헤어진 주인공 (금성무)

옛날 영화라 삐삐를 사용하는데
음성사서함 암호도 '영원히 너를 사랑해' 일 정도로 유치하고 순수하다.

심지어 메이와 헤어진 이유도
그녀가 좋아하는 연예인의 남자친구와 닮지 않아서였던걸로 기억하는데, 그걸 그냥 다 받아주고 매일 전화를 기다릴 정도로 순정파!
세상에 유효 기한이 없는 것은 없는 걸까?



만우절에 사귄 메이와 만우절에 헤어진 뒤
그녀와의 이별을 받아들이지 못하고
5월 1일이 유통기한인 캔을 매일 하나씩 사며 메이의 연락을 기다린다.
그가 모으는 파인애플캔도 역시 메이가 좋아하는 음식이었다.



그러나 5월1일이 다와가자
유통기한 임박이라는 이유로 모두 폐기 처분이 되어 5월1일이 적힌 캔을 사지못하는 금성무.

그에게는 캔이 자신이자
메이를 다시 만날 희망이었으며
또한 그의 미련이었지만
이미 지나버리고 끝나버린 유통기간이
다시 리셋 될 수는 없다.

유통기한이 끝난 모든 것들은 치워지고 버려지는게 당연한 일이다.



메이와의 이별을 부정 할 수 있는 무언가를 더이상 구할 수 없어서 화가 났는지
혹은 그저 메이 때문에 상한 마음을 누르다가 터져나온건지!


유통기한이 임박한 캔의 입장은 생각해주지 않냐며 알바생에게 항의 하는 금성무

알바생한테 혼나는 그의 모습은 안쓰럽기도 한데 볼때마다 정말 귀엽다 ㅎ
5월1일이 되는 밤


그는 한달동안 모아왔던
서른개의 캔을 하루밤 사이에 모조리 먹어치웠다. 그의 사랑, 미련 모든 감정을 끝내려는
그만의 의식이었을테지만 그는 울지 않는다.

강아지를 붙잡고
인간의 좋은 친구라 했는데 왜 지금은자신의 슬픔을 나눌 수 없는가 의문을 던지는게 전부였다. 절대 슬픔이나 감정의 과잉은 없었다.

그의 감정에도 사실 유통기한은 존재했다보다.




그렇게 한달동안 미뤄왔던 이별을 인정하고
근처 바로 향하는데,

남은 미련을 모조리 먹어치우고
시원하게 게워냈으니 이제 채울 차례인지
근처에 있는 바에 가서는 가장 먼저 바로 들어오는 여자를 사랑하겠다고 마음먹는다.

여기서 금성무가 사랑이란 감정에 있어서
풋내기 같은 모습을 갖고 있는 캐릭터라고 느꼈다
다짜고짜 건너편에 앉은 임청하에게
파인애플을 좋아하는지 이상한 질문들을 늘어놓는다.


임청하는 피곤한듯 말을 섞고싶지 않아하지만
그는 계속해서 그녀의 취향을 파악하려하고
자신의 실연얘기를 늘어놓는다.

메이가 자신이 이해심이 부족해서 헤어지자 했다는 이유로, 귀찮아하는 상대에게 질문 공세를 퍼붓는 금성무.


저 얼굴에 왜 차이고다니는지 영화를 보면 잘 알수 있다 ㅎ
오늘은 파인애플을 좋아하는 사람이
내일은 다른 걸 좋아하게 될 것이다.



영원한 무언가를 믿고, 찾고싶어하는 금성무와 달리 이미 영원한 것은 존재하지 않는다는 것을 아는 사람

사실 임청하는 마약 중개인이다
금성무를 만난 당일날 그녀는 사랑하던 사람에게 상처받고,  도망간 중개상을 추격하고,
사람을 죽이고 쫓기고..

긴 하루를 보낸 상태였기에 금성무와 술을 먹다 쉬고싶다며 함께 한 방에 들어간다
그러나 임청하는 정말 말 그대로 '쉬러' 갔고 ㅎ

금성무는 그런 그녀를 두고
영화를 보고 음식을 먹고 홀로 시간을 보내다
그녀의 더러워진 구두를 닦아낸 뒤 방을 나선다.

금성무가 나오는 장면에는 먹는 씬이 많이 등장한다. 그가 느끼는 공허함과 슬픔은 샐러드와 샌드위치 네접시, 파인애플 서른통, 얼굴만한 햄버거  등으로도 절대 채워지질 않는다.

감정의 과잉은 없었지만 과식은 있었다 ㅎ



어디서 본 바로는 유아기에 모든 것을 입으로 가져가려는 욕구가 크기 때문에 영화에서 주인공의 어린 모습을 보여주고 싶을 때
무언가를 먹는 장면, 입술을 클로즈업한 장면이 많다고 한다. 그게 감독의 의도였든 아니든
금성무가 계속해서 음식을 입으로 밀어넣는 모습은 슬픔을 해소하는 방법에서 미성숙한 남자의 모습을 보여준다.




어쨌든 임청하가 누워있는 침대는
절대 침범하지 않고 창틀에, 바닥에 책상에 앉아있다가
결국 방을 나서서 조깅을 하러가는 모습을 창밖으로 지켜본 임청하는 그에게 생일축하 메시지를 보낸다.
사랑에 유효기간이 있다면
나는 만년으로 적겠다.


정말 유치하지만 정말 많이 유명한 대사
심지어는 이 대사 때문에 영화를 보는 사람들도 많을 정도!



시작하지 않은 관계는 끝나지도 않는다
더이상 무언가의 끝을 보기 싫다면 나 역시 시작을 말아야 하는걸까?


너무나도 어이없고 오글거리는 대사였지만
나에게도 수만년이 기한인 감정이 언젠가 생겼으면 했다.


이번에 이 영화를 보면서 새로 깨달은게 있다면 나는 아직도 미약하게나마 영원한 것을 믿고있었다. 신기했고 언젠가는 다시 기대해볼 것을 스스로 다짐했다 !
임청하도 그와의 만남 이후로
자신의 삶중 일부였던 옛 사람을 떠난다

( 죽였으니 떠난다기 보다는 떠나게 만들었다가 맞을지도 ㅎ )



그가 좋아했던 것으로 추정되는 가발을 시체앞에 버리고 사라지는데 이후 짧게 나타나는 긴 생머리의 그녀가 참 후련해보였다.

결국 변해버릴 그를 위해 , 진심이 없는 관계를 위해 그녀 스스로를 억지로 맞추고 낮추고
위험에 빠트릴 이유는 없다.
경찰과 마약 중개인
이 묘한 조합의 두 사람이 주인공이 되어 얽힌 이유는 맨 마지막에 등장한다.



임청하에게는 사랑했던 사람이 준 위험한 일의 데드라인 혹은 그의 사랑이 끝이 났음을 알려주는 무언가였을 것이고,
금성무에게는 사랑했던 사람에 대해 희망을 갖기 위해 그 스스로 정해둔 기한이었다.
또 다른 이야기는
경찰 663(양조위) 가게 종업원 페이(왕정문)의 이야기로 자연스럽게 넘어간다.


사실 중경삼림이란 영화를 들으면
많은 사람들이 이 둘의 이야기를 먼저 떠올린다고 하는데, 아마 캘리포니아 드림이라는 노래도 한몫 한것 같다.

영화 보고 며칠이 지나도 머릿속에서 노래가 떠나질 않는다!
영화 ost로 이미 유명한 곡을 썼는데도 불구하고 그 노래에게 이미지를 뺏기기는 커녕
노래의 상징을 자신의 영화로 바꿔버리는 왕가위 감독의 능력은 정말이지..
경찰 663이 여자친구를 위해 매일 같은 음식을사가는 장면으로부터 영화는 시작된다.

그의 말과 행동을 자세히 들어보면,
여자친구를 사랑하는 것 같지만 정작 그녀와 깊은 감정선은 절대 등장하지 않는다.

상대방이 무엇을 좋아하고 싫어하는지 탐구하는 노력이 필요한지 조차 모를만큼 무심하다는 것은 알 수 있다.
결국 승무원 여자친구는 이별을 선언했다.
그녀는 그에게 줄 편지를 들고 그가 자주 오는 가게를 들리지만 그를 만날 수 없었고 결국 가게에 맡기고 떠난다.

양조위를 짝사랑하는 가게점원 페이가 둘 사이에서 연결고리를 하나 갖게되는 장면이기도 하지만  휴가, 당직 등 스케줄을 그녀에게 말하지 않았다는 것을 은근히 알려주는 장면이기도 했다.

둘은 한 집에서 같이 살았지만
취향도, 생활 반경도 잘 모르는 듯한 관계였다.
내가 참 좋아하는 양조위 feat 타임랩스 장면

커피를 마시고나서 전 여자친구가 남긴 이별편지를 보겠다는 그가 커피를 마시는 장면

자세히 보면 한모금 마시는 동안에
사람이 거의 몇십명은 지나간다

이별을 최대한 미루고싶은 그의 슬픈 티타임 ㅜ

그리고 그런 양조위를 미동도 없이 보는 페이의 옆모습이 사랑스럽다 ㅎㅎㅎ

바쁘게 움직이는 사람들 사이로 언뜻 계속해서 비춰주는 두 사람은 유일하게 정적인 세상에 서있으면서 각자 다른 생각을 하고있다
커피를 무슨 시속 1m 의 속도로 드시더니 ㅎ

결국 편지를 볼 용기가 안나서
페이에게 편지를 맡기고 떠나는 663

근데 뒷모습까지 너무 잘생겨서 괜히 나까지 쓸쓸했다. 오빠 슬프지 마요,,❤️
이별의 슬픔에서 헤어나오지 못한 663은
압정에 박힌 자신의 이별편지를 보고
자신이 압정에 찔렸다는 이유로 병가를 낸다.

그 속뜻을 아는 유일한 사람인 페이에게는
그저 귀여운 이유
모든게 그대로, 그치만 그녀만 사라진 집에서 633은 물건들을 위로하기 시작한다.
그녀가 두고간 물건들 중 하나는 바로 자신이었으니, 스스로를 위로하는 독특한 방식을 찾아냈다.




근데 자꾸 빤쭈만 입고 나와서
좀 후방주의 해야했다

난닝구에 빤쭈라니 좀 깨지만
그래도 잘생겼자나 당신,, 어쩜그래
이리저리 헤진 수건이
젖어서 물을 흘리자 울지말라며 달래는 모습이 참 애처롭다 ㅜㅜ

나도 속상할때는 괜히 바닥에 떨어진 인형이 내 감정 같기도 하고 안쓰러워서 다큰 어른임에도 인형을 침대로 눕혀서 쓰다듬는다던지,, 별 이상한 짓을 하곤 하는데 사람 사는거 다 똑같나보다 ㅎㅎㅎ

그녀가 남겨두고 떠난 승무원 제복이
홀로 걸려진게 자신이라고 생각하는지
말도 걸고 정성스레 다려주는 그는

금성무가 무언가를 계속 입에 넣어대듯
자신만의 방법으로 슬픔을 표현한다.




모든 주인공들의 슬픔은 표면적으로 과하게 드러나지 않는다. 각자의 방법으로 조용히 드러낼 뿐이었다.

나는 슬프면 글을 적는다.
책내용이든 지금 느끼는 감정이든, 옛날 여행했던 기억이든.
무언가를 계속 적고나면
내 머릿속에서 자꾸 떠올라 나를 슬프게 하는 단어들이
내가 무의식적으로 적는 글들에서 나온 단어들과 섞여서 확실히 덜 명확해진다. 그러면 꽤나 높은 확률로 나를 괴롭히는 생각들에서 회피해버릴 수 있다.

혹은 머릿속의 그 단어들을 끄집어내서 노트에 잠깐 덜어서 버리는 것도 좋다.
양조위가 애인과 헤어진 뒤
페이는 그의 집에 몰래 들어가 청소도 하고 집도 꾸민다.
예전에 처음 이 영화를 봤을 때는
뭐야,, 싸이코스토커같아 이랬는데
페이의 사랑인 것이다!

전 여자친구의 흔적을 하나씩 지워가고
혼자 지내는 그가 신경쓰지 못하고 너저분해진 물건들을 새것으로 바꿔준다

그의 집에 몰래 갈 때마다
우울했던 집에
유일하게 '살아있는 것'인 물고기들도 계속 채워 넣어준다.

또 비어버린 집에서 그가 잠들지 못하고
혼자 슬퍼할까봐 그가 마시는 물에 신경안정제인지뭔지 모를 것도 타고
잠이 안오면 물을 마시고 커피는 마시지말라며 만날때도 그의 걱정을 한다.


그에 대한 짝사랑과 걱정이 가득 담긴
어린 페이의 애정표현은 자세히 보면 뭐야 소름끼쳐 하다가도 나중엔 귀엽게만 보인다 ㅎㅎ

양조위의 집에서 노는 장면, 그에게 집에있는걸 들킨 장면들이 사랑스러우니 혹시 이 영화를 보지 않았다면 꼭 영상으로 보길!!
그가 얼마나 무심했는지는
여기서 또 드러난다.
페이가 항상 틀어놓던 캘리포니아 드림을
원래 그녀와 듣던 노래와 바꿔치기 했는데도
그는 그게 떠나간 승무원 여자친구가 좋아했던 노래라고 소개한다.

페이가 그의 실내화를 바꾸고,
생선 통조림들끼리 라벨지를 바꿔도 전혀 눈치를 채지 못하는 양조위.

심지어는 위 사진에서 대화하고 있는 인형도 사실 흰색 큰 곰인형이었는데,
왜 갑자기 노랗고 귀여워졌냐며 뭐라한닼ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ


슬픔에 감각이 무뎌진건지, 아니면 원체 무딘건지 ㅎ 처음에는 승무원 여자친구가 나쁘다고 생각했는데 다시보니까 떠날만했다 ㅎ (메이보다 더)

여자친구의 물건도 취향도 기억하지 못하고
심지어는 같이 들었던 노래가 뭔지도 모르다니!
페이가 양조위의 집을 바꿔왔다는 것을 알게된 뒤, 그동안 느꼈던 호감에 확신을 얻고
데이트신청을 하는 633씨 ㅎ

페이에게 헤어진 전 여자친구가 좋아했던 음악이라며 틀어준 페이의 씨디를 돌려주면서
노래가 좋다고 씩 웃는데
내가 페이였으면 했닿ㅎㅎㅎㅎㅎ
약속한 시간이 되어도 나타나지 않은 페이.
페이를 기다리면서 주크박스에 노래를 신청하려 가지만,
페이 옆에서 전 여자친구의 이별편지를 읽기 전
느리게 커피를 마시며 시간을 미룬 것 처럼
다시 타임랩스 장면

수 많은 사람들이 빠르게 지나가지만
페이를 기다릴때 노래를 듣기위해 바꿔두었던 마지막 동전을 넣는 그의 시간은 또 다시 느리게흘렀다.
둘이 만나게 된 가게의 주인이 페이대신 나타나
페이는 오지 않는다며 페이의 편지를 전해주었지만, 그 전의 이별때와 같이
편지를 읽지 않고, 회피를하며 물건에게
말을 건다


경찰 633은 감정이 무딘게 아니라
그냥 아끼던 상대가 사라지는 것과
혼자 남겨지는 것에 겁이 많은 사람이었다는걸 영화의 후반부에서야 알 수 있게된다.
페이에게 직접 연락하여 다시 확인을 하려하지 않고 별 이상한 이유를 다 대면서 포기해버리는 633.

시간은 몇개월뒤로 흐르고,
경찰직을 그만두고 페이와 만나게 된 가게를 산 633은
가게 셔터를 내리던 중 승무원이 된 페이와 마주친다.

저 꼬깃한 휴지는 읽혀지지 않고 비오는 날 버려졌던 페이의 편지.
다시 주워서 말리고 펴고 고이 간직해둔 633은 드디어 회피가 아니라 현실 직시를 택했고
페이를 택했다 !




다른건 다 읽히지만 도착지만 흐릿하게 남아
도대체 어디로 갈 수 있는건지 페이에게 물어보는 633

시간이 흐른 뒤
더이상 숨지 않아도 되는 페이는
새로운 티켓을 그려주겠다며 633에게 가고싶은 곳을 물으며 두 사람의 이야기는 끝이 난다.
저도 갈래요..데려가줘요

둘의 풋풋한 시작과 동시에 영화가 끝이 나서인지 이 에피소드가 가장 사랑을 받았고 또 여운을 준다.
보면 볼수록 새로운게 보이고,
좋았던 부분은 여전히 좋은 중경삼림 리뷰 끝❤️
두 명의 여자와 두 명의 남자.

하지무(금성무)는 스물네살의 청년이자 경찰(223호)이다. 여자친구에게 실연을 당한 그의 이야기가 전편이고
또다른 경찰 663(양조위)과 그를 남몰래 좋아하는 까페직원의 연애담이 후편 이다.


임청하(앞이야기)와 왕정문(뒤)의 시선도 나오긴 하지만 모두 이별을 한 남자가 나오는만큼 무게중심은 조금더 남성들에게 실려있는 듯 하다.
이런 특별할 것 없는
마치 과거에도 있었고 지금도 있으며 미래에도 있을 로맨스 스토리들은 홍콩만의 독특한 공간속에서 그 개성을 획득하고 있다.


앞 에피소드에서 하지무는 준비도 되지 않았는데 애인과 헤어졌고 그래서 통조림의 유통기한에 집착한다.
1994년 5월 1일은 그가 25번째 생일을 맞고 새로운 여인에게 축하를 받음으로써 마음의 상처에서 회복되는 그야말로 역사적인 날이다.

하지무는 술집에서 들어오는 첫 여자에게 고백을 했고 그녀와 대화를 나누는데 당신을 이해하고 싶다고 말한다.

금발머리여자는 ‘이해와 사랑은 별개에요. 사람은 변하기 때문.’이라며 그를 거절하지만 호텔방에 같이 머물렀다가 나와서는 남자에게 호출메세지를 남겼다.


중경삼림의 이미지를 구축하는 것은 역시 두 번째 파트의 양조위, 왕정문 커플. 그들은 대도시속에서 자신의 일을 하며 살아가는 평범한 남녀로 경찰남자와 식당여자의 사이다.
어느날 경찰663이 여자친구와 헤어졌다는 말을 까페테리아에서 들은 아미는 점점 그에게 관심을 갖게 되고
입수한 열쇠로 그 남자의 집을 가기에 이른다.

왕가위는 이 작품을 통해
누군가를 좋아하게 되는 일, 사랑을 잃은 것의 아픔,
방황을 관객이 직접 느끼게끔 했다.
호흡하는 공기같은 자연스런 만남도 더불어서.


대중문화의 ‘대중’은 대량(mass) 혹은 인기있는(popular)이라는 두가지 의미를 동시에 갖는다.

왕가위 영화들은 지역과 시대를 넘나드는 음악을 주요 장치로 쓴 팝 컬처의 총망라였다.

가장 왕성한 연출력을 발휘한 90년대 중반,
동남아시아, 한국, 일본 등의 감식안있는 문화섭취자들을 무형의 공감대로 묶은 뜨거운 감자가 바로 왕가위라는 시네아스트이다.
중경삼림은 내가 왕가위 감독과 홍콩영화에 빠지게 된 계기가 된 영화였다.



영화는 두 개의 이야기로 구성되어 있는데 시간과 공간은 같기 때문에 다른 이야기 속 배우들이 서로 스쳐 지나가기도 하지만 연결되는 스토리는 아니다.



두 이야기 속 남자 주인공들의 직업은 경찰이며 연인과 실연한 상처를 가지고 있다는 공통점이 있다.



첫번째 이야기 (금성무+임청하)



경찰 223은 (금성무) 실연의 상처를 떨쳐내기 위해 무작정 달린다.

체력이 안되서 금성무처럼 달릴수는 없지만 나도 헤어지고 가슴이 답답할때 이어폰을 귀에 꽂고 공원을 무작정 걷고 또 걸었던 것 같다.

자신의 생일이자 여자친구 메이(may)와 헤어진지 한달째 되는 5월 1일.

메이와 헤어진 만우절부터 유통기한이 5월 1일인 파인애플 통조림을 매일 사모은다.

30통의 통조림을 다 샀을때도 그녀가 돌아오지 않으면 모든 걸 잊기로 한다.

역시 그녀에게서는 연락이 없고 실연의 상처를 먹어 치우듯 파인애플캔 30개를 모두 먹어치운다.(속이 괜찮을까? ;;)

상심한채 술집에 간 223은 처음 술집으로 들어오는 여자를 사랑하기로 마음 먹는다.

그런데 하필 들어온 사람이 마약 밀매업자인 임청하. 경찰과 마약 딜러.

223은 마약 밀매업자인 임청하와 술을 마시고, 술에 취해 쓰러진 그녀의 구두를 벗겨 닦아주고나서 호텔을 나선다.

두번째 이야기 (양조위+왕정문)

기억이 통조림에 들었다면, 기한이 영영 끝나지 않기를. 꼭 기한을 적어야한다면, '만년 후'로 적어야지.


캘리포니아 드림을 가지고 있는 숏커트의 상큼발랄한 패스트푸드점 점원 아비(왕정문)

패스트푸드점에 들러 언제나 똑같은 샐러드를 사가는 경찰 633을 (양조위) 남몰래 좋아하고 있다.

경찰 제복을 입고 첫 등장하는 장면에서 나도 왕정문처럼 양조위에게 반해 버렸다!

급기야 633의 스튜어디스 전여친이 가게에 맡긴 이별편지와 열쇠 통해 스토킹(?)을 하기에 이른다.

633이 집을 비운 사이 몰래 집에 들어가서 (무단침입!) 전여친의 흔적을 지우듯 물건들을 하나하나 다 바꿔 버리지만 

633은 경찰이 이렇게 눈치가 없을수가 싶을정도로 둔탱이였던 것이다.

나도 모르는 사이에 마음 속에 변화가 오고 새로운 사랑 역시 그렇게 찾아오는게 아닐까 싶다.
아비: 어디로 가고 싶어요?

633: 아무데나. 당신 가고 싶은 곳으로



영화에 울려퍼지던 마마스 앤 파파스의 'California Dreamin'이 정말 잘 어울리는 상큼한 에피소드였다.

두번째 이야기를 특히 좋아해서 수십번은 본것 같다,

양조위의 눈빛, 광동어 억양, 왕가위 감독 특유에 색감과 특이한 카메라 워크로 홍콩영화에 매력을 느낄 수 있다.

1994년도 작이지만 25년전 영화라고 믿기지 않는 감각적인 영화로 도시에 사는 청춘남녀의 센티멘탈한 감성과 사랑을 느낄수 있다