지난달 경북 구미에서 반미라 상태로 발견된 3세 여아의 친모가 당초 외할머니로 알려진 A(48·구속)씨로 밝혀진 가운데, A씨가 딸 B(22)씨의 임신 사실을 출산 직전에야 알게 된 것으로 확인됐다.

13일 경찰에 따르면 A씨는 B씨의 임신 사실을 초반에는 알지 못했다. B씨가 임신 초기 때 배가 불러오자 단순히 ‘살이 조금 찌는 것 같다’고 여겼다가 출산을 앞두고 딸이 임신 사실을 얘기해 알게 된 것으로 전해졌다. B씨는 병원에서 출산 후 한 산후조리원에서 지내다 친정집으로 가서 아기를 맡기고 몸조리를 했다.

경찰은 이 시기에 딸과 비슷하게 출산을 한 A씨가 아기를 바꿔치기 했을 가능성이 크다고 보고 있다. 또 B씨는 아이를 자신의 자녀로 알고 양육했을 가능성이 큰 것으로 보고 있다. 실제로 B씨는 정상적으로 출생신고를 한 뒤 양육해왔다. 하지만 이혼한 후 재혼을 한 뒤에는 "전 남편의 아이라 보기 싫다"며 아이를 방치했고, 결국 숨지게 했다.

출산 사실을 강하게 부인하고 있는 A씨는 산부인과에 간 기록이 전혀 없는 것으로 확인됐다. 경찰은 A씨가 임신과 출산 사실을 숨기기 위해 민간 시설이나 산파의 도움을 이용했을 가능성이 큰 것으로 보고, 출산을 도운 산파 등을 수소문 중이다. 이와 함께 B씨의 아이의 행방도 추적 중이다. 지난 2년간 변사체로 발견된 영아 사건을 모두 재검토하고 있다.

MBC '실화탐사대'는 유튜브 채널에 '구미 3세 여아 사건 제보를 기다립니다'라는 제목의 영상과 함께 아이의 생전 사진을 게시했다고 13일 밝혔다.

실화탐사대는 "구미 인의동 한 산부인과에서 태어난 2018년 3월 30일생 아이와, DNA상 친모로 밝혀진 A(49)씨에 대해 아는 분은 연락해 달라"며 글을 남겼다.

영상이 공개되자 누리꾼들은 엄정 수사를 촉구하는 등 가해자에 대한 공분이 들끓고 있다.

현재 해당 영상에는 '이렇게 예쁘고 고운 아기였구나', '결국은 무관심과 방치 속에 고통스럽게 죽어갔다는 것', '엄마든 누구든 큰 벌 받아야', '가슴이 아프고 눈물이 난다' 등의 댓글이 봇물을 이루고 있다.

또 '정인아 미안해' 챌린지를 진행한 사단법인 대한아동학대방지협회 운영진도 이 영상을 공유하며 사건 해결을 촉구하고 나섰다.

지난달 10일 오후 3시께 구미시 상모사곡동 한 빌라에서 3살 여자아이가 숨진 채 발견됐다.

발견 당시 부패가 진행된 상태의 아이 시신은 같은 빌라 아래층에 사는 외할머니 A씨가 발견해 경찰에 신고했다.

친모가 이사를 가면서 홀로 남겨진 아이가 먹을 것이 없어 굶어 죽은 것으로 알려졌다.

죽은 아이 친모로 알려진 A씨의 딸 B(22)씨는 경찰조사에서 "아이 친부와 오래 전에 헤어졌고 혼자 애를 키우기 힘들어 빌라에 남겨두고 떠났다"며 "전 남편과의 사이에서 태어난 아이라서 보기 싫었다"고 진술했다.

경찰은 사건발생 9일 만인 지난달 19일 B씨를 살인, 아동복지법, 아동수당법, 영유아보호법 위반 등 4개 혐의를 적용해 구속하면서 이 사건은 일단락된 듯 보였다.

하지만 지난 10일 경찰이 여아 사망에 깊숙히 관여한 공범으로 A씨를 검거하면서 사건은 다시 급물살을 타기 시작했다.

DNA(유전자) 검사 결과 숨진 여아는 B씨의 딸이 아닌 A씨로 밝혀지면서 충격을 던져줬다.

A씨는 지난 11일 B씨가 낳은 아이를 빼돌려 방치한 미성년자 약취 혐의로 구속됐다.

B씨는 살인 및 아동복지법 위반(아동방임) 등 혐의로 검찰에 기소돼 수감 중이다.

숨진 여아가 자신이 낳은 딸이 아니더라도 당시 보호자 위치에서 아이를 방치해 굶어 숨지게 한 혐의다.

경찰은 임신 중이던 A씨가 자신의 딸도 임신한 것을 알고 몰래 아이를 바꿔치기 한 것으로 추정하고 있다.

경찰 관계자는 "A씨가 아닌 B씨가 낳은 아이의 행방을 확인하고 있다"며 "아이의 사망과 관련, 친부를 찾는데도 수사력을 모으고 있다"고 말했다．

한 달여 전 경북 구미에서 숨진 3세 여아는 출생신고 없이 김 모(22) 씨가 낳은 딸 이름으로 양육된 것으로 드러났습니다.

구미경찰서는 오늘(12일) 숨진 3세 여아는 김 씨 어머니인 석 모(48) 씨가 낳아 출생신고를 하지 않았고, 김 씨가 낳은 여아는 출생신고 이후 사라진 것을 확인했습니다.

숨진 여아는 김 씨와 전남편 홍 모 씨가 출생신고한 딸 이름으로 불리며 자랐습니다.

김 씨는 구미시에서 매월 아동수당을 받아왔는데 실제 자기 딸 행방은 알지 못하는 상황입니다.

모녀가 비슷한 시기에 딸을 낳아 김 씨조차 숨진 여아를 자기 딸로 착각하고 키운 것으로 알려졌습니다.

경찰은 석 씨가 여아 2명이 태어난 뒤 '바꿔치기'한 것으로 보고 추궁하고 있으나 석 씨는 범행 사실을 부인하고 있습니다.

앞서 국립과학수사연구원 유전자(DNA) 검사에서 숨진 여아 친모가 외할머니인 석 씨인 것으로 판명이 났습니다.

경찰은 석 씨 내연남 A 씨를 상대로 유전자 검사를 했으나 친자 관계가 성립하지 않는 것으로 나타나 수사 범위를 확대하고 있습니다.

경찰은 석 씨와 함께 사는 남편을 상대로 아이가 사라졌는데도 문제 삼지 않은 이유를 조사하고 있습니다.